## Глава 1. Роль алгоритмов в вычислениях

### 1.2. Алгоритмы как технология

### Упражнения

1.2.2. Предположим, на одной и той же машине проводится сравнительный анализ реализаций двух алгоритмов сортировки, работающих вставкой и слиянием. Для сортировки $n$ элементов вставкой необходимо $8n^2$ шагов, а для сортировки слиянием - $64 n lg(n)$ шагов. При каком значении $n$ время сортировки вставкой превысит время сортировки слиянием?

Решение:

Перефразируем поставленную задачу в математических терминах. Нам необходимо найти такое $n$, чтобы:
$$8n^2 > 64nlog_2(n)$$

Очевидно, что число элементов неотрицательное $n>=1$, а значит имеет место деление и умножение обеих частей неравенства на $n$:
$$n > 8log_2(n)$$
$$\frac{1}{8} > \frac{log_2(n)}{n}$$

Заметим, что в вырожденном случае при $n=1$ условие, записанное выше, верно. Действительно:
$$0,125\vee\frac{log_2(1)}{1}$$
$$0,125>0$$

Однако уже при $n=2$ данное условие неверно. Действительно:
$$0,125\vee\frac{log_2(2)}{2}$$
$$0,125<0,5$$

Таким образом, будем считать $n=1$ частным решением, а далее наложим ограничение $n>=2$. Тогда имеем $log_2(n)>0$ (более того $log_2(n)>=1$), а значим мы имеем полное право делить и умножать обе части неравенства на $log_2(n)$. Следовательно имеем:
$$\frac{n}{log_2(n)}>8$$


Несложно заметить, что при $n=32$ неравенство еще не выполняется:
$$\frac{32}{log_2(32)}\vee8$$

$$\frac{32}{5}\vee8$$

$$6,4<8$$

Однако при $n=64$ начинает:
$$\frac{64}{log_2(64)}\vee8$$

$$\frac{64}{6}\vee8$$

$$10,(6)>8$$

Таким образом, мы нашли диапазон, в котором находится решение. Далее воспользуемся бинарным поиском, чтобы найти точное натуральное значение, после которого неравенство начинает выполняться. Первым оценочным значением возьмем $n=48$:
$$\frac{48}{log_2(48)}\vee8$$

$$\frac{48}{log_2(16)*log_2(3)}\vee8$$

$$\frac{48}{4*log_2(3)}\vee8$$

$$log_3(2)\vee0,(6)$$

$$log_3(2)\vee\frac{2}{3}$$

$$log_3(2)\vee log_3(3^\frac{2}{3})$$

Так как логарифм - монотонно возрастающая функция, вместо логарифмов мы можем сравнивать аргументы:
$$2\vee3^\frac{2}{3}$$

$$2\vee \sqrt[3]{9}$$

$$\sqrt[3]{8}\vee \sqrt[3]{9}$$

$$log_3(2)<\frac{2}{3}$$

Таким образом, верхняя граница поиска $n=48$. Для удобства далее вычисления будут сокращены. Далее проверим $n=40$:
$$\frac{40}{log_2(40)}\vee8$$

$$lg(2)>0,8$$

Таким образом, нижняя граница поиска $n=40$. Далее проверим $n=44$:
$$\frac{44}{log_2(44)}\vee8$$

$$log_{11}(2)<0,36$$

Таким образом, верняя граница поиска $n=44$. Аналогичным образом проверяя $n=42$ и $n=43$ приходим к выводу, что при значениях $n>=44$ время сортировки вставкой превысит время сортировки слиянием.

**Примечание.** В силу того, что упражнения даются автором книги для закрепления изученного материала, а не с целью практики, дальнейшие решения упражнений будут представлены либо в краткой форме, либо будут даны только ответы на заданные вопросы. Однако решения задач будут сделаны либо строго аналитически, либо с помощью написания небольших программ на языке C++.

1.2.3. При каком минимальном значении $n$ алгоритм, время работы которого определяется формулой $100n^2$, работает быстрее, чем алгоритм, время работы которого выражается как $2^n$, если оба алгоритма выполяняются на одной и той же машине?

Перефразируем поставленную задачу в математических терминах. Нам необходимо найти такое $n$, чтобы:
$$100n^2<2^n$$

$$2^n>100n^2$$

Логарифмируем по основанию 2:
$$log_2(2^n)\vee log_2(100n^2)$$

$$n\vee2log_2(10n)$$

А далее аналогично решению прошлой задачи нетрудно получить, что при $n>=15$ данное условие выполняется.

###  Задачи

1.1 Сравнение времени работы алгоритмов

Для решения данной задачи я решил написать небольшой скрипт на Python, чтобы автоматизировать повторяющиеся вычисления. Изначально зависимость времени от входных данных описывается как:
$$t=f(n)$$

Таким образом, можно установить, что зависимость количества входных данных от ограничений по времени:
$$n=f^{-1}(t)$$

Значит, для каждой фукнции $t=f(n)$ необходимо найти обратную $n=f^{-1}(t)$, чтобы решить поставленную задачу. Почти все функции, описывающие зависимость времени от входных данных - элементарные, а значит обратные к ним найти несложно.

| $f(n)$        | $f^{-1}(t)$    |
|:-----------:|:------------:|
| $log_2(n)$  | $2^t$        |
| $\sqrt n$   | $t^2$        |
| $n$         | $t$          |
| $nlog_2(n)$ | -            |
| $n^2$       | $\sqrt t$    |
| $n^3$       | $\sqrt [3] t$ |
| $2^n$       | $log_2(t)$   |
| $n!$        | -             |

Далее в процессе реализации я столкнулся с тем, что для первой функции значения $n$, удовлетворяющие условию, слишком большие, чтобы искать их значения с помощью автоматизированных вычислений, так как намного проще работать со степенями, вычисляя чисто аналитически. Для функций $nlog_2(n)$ достаточно сложно построить обратную, а при работе с обратным факториалом требуется находить ближайшее подходящее значение, что также подтолкнуло меня считать значения $n$ для этих фукнций самостоятельно. С этого и начнем.

Для начала запишем в микросекундах каждый из временных интервалов:

|              | Секунда | Минута     | Час            | День           | Месяц          | Год                | Век |
|--------------|---------|------------|----------------|----------------|----------------|--------------------|-----|
| Микросекунды | $10^6$  | $2 * 3 * 10^7$ | $2^2 * 3^2 * 10^8$ | $2^5 * 3^3 * 10^8$ | $2^5 * 3^4 * 10^9$ | $73 * 2^4 * 3^4 * 10^{10}$ |$73 * 2^4 * 3^4 * 10^{12}$ |

Далее просто подставим значения $t$ для первой строки таблицы, а для $f(n)=nlog_2(n)$ введем следующее преобразование:
$$nlog_2(n)=t$$

$$log_2(n^n)=t$$

$$n^n=2^t$$

Для поиска искомых значений $n$ в функциях $n^n$ и $n!$ будем пошагово сравнивать их значения с ограничением, пока не придем к граничному результату. Для этого я также использовал скрипт на языке Python.

В результате всех вычислений получилось:

|          | Секунда | Минута             | Час         | День               | Месяц            | Год              | Век              |
|:--------:|:---------:|:-------------------:|:-----------:|:-------------------:|:-----------------:|:-----------------:|:-----------------:|
|$log_2(n)$ |$2^{10^6}$ |$2^{2 * 3 * 10^7}$ |$2^{2^2 * 3^3 * 10^8}$ |$2^{2^5 * 3^3 * 10^8}$ |$2^{2^5 * 3^4 * 10^9}$ |$2^{73 * 2^4 * 3^4 * 10^{10}}$ |$2^{73 * 2^4 * 3^4 * 10^{12}}$ |
|$\sqrt n$ |$10^{12}$ |$2^2 * 3^2 * 10^{14}$ |$2^4 * 3^4 * 10^{16}$ |$2^{10} * 3^6 * 10^{16}$ |$2^{10} * 3^8 * 10^{18}$ |$73^2 * 2^8 * 3^8 * 10^{20}$ |$73^2 * 2^8 * 3^8 * 10^{24}$ |
|$n$ |$10^6$ |$2 * 3 * 10^7$ |$2^2 * 3^2 * 10^8$ |$2^5 * 3^3 * 10^8$ |$2^5 * 3^4 * 10^9$ |$73 * 2^4 * 3^4 * 10^{10}$ |$73 * 2^4 * 3^4 * 10^{12}$ |
|$nlog_2(n)$ |$62746$ |$2801417$ |$133378058$ |$2755147513$ |$71870856404$ |$21365679736790$ |$1865001897511510$ |
|$n^2$ |$10^3$ |$7745$ |$6 * 10^4$ |$293938$ |$1609968$ |$30758413$ |$307584134$ |
|$n^3$ |$99$ |$391$ |$1532$ |$4420$ |$13736$ |$98169$ |$455661$ |
|$2^n$ |$19$ |$25$ |$31$ |$36$ |$41$ |$49$ |$56$ |
|$n!$ |$9$ |$11$ |$12$ |$13$ |$15$ |$17$ |$18$ |








